Термодинамические циклы - круговые процессы в термодинамике, то есть такие процессы, в которых совпадают начальные и конечные параметры, определяющие состояние рабочего тела (давление, объем, температура и энтропия). Термодинамические циклы являются моделями процессов, происходящих в реальных тепловых машинах для превращения тепла в механическую работу.

Компоненты любой тепловой машины:
- Рабочее тело
- Нагреватель
- Холодильник

Цикл называют обратимым, если можно провести как в прямом, так и в обратном направлении в замкнутой системе. Суммарная энтропия системы при прохождении такого цикла не меняется.
Единственным обратимым циклом для машины, в которой передача тепла осуществляется только между рабочим телом, нагревателем и холодильником, является **Циклом Карно**.
**Цикл Карно** — цикл, состоящий из четырех последовательных обратимых процессов: изотермического расширения, адиабатного расширения, изотермического сжатия и адиабатного сжатия.
Цикл Карно в координатах ST (энтропия-температура) и PV (давление-объем):
![[https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/1/1f/Thermodynamic_cycle_carnot_lat.png]]
![[https://upload.wikimedia.org/wikipedia/commons/4/4e/Carnot-cycle-p-V-diagram.svg]]
Площадь фигуры в координах PV численно равна совершенной работе цикла.

КПД цикла Карно:
$$\eta = \frac{Q_{H} - Q_{X}}{Q_{H}} = 1 - \frac{Q_X}{Q_{H}}$$
Но т.к. $$Q = \int T \dd S = T(S_{2}- S1) = T \Delta S$$
$$\eta = \frac{Q_{H} - Q_{X}}{Q_{H}} = \frac{T_{H}\Delta S - T_{X}\Delta S}{T_{H}\Delta S} = \frac{T_{H} - T_{X}}{T_{H}}$$
